# 什么是W3C

万维网联盟（World Wide Web Consortium, W3C）是Web领域的国际标准化组织，开发开放Web标准，确保Web的长期发展。

# web标准

web标准简单来说可以分为结构、表现和行为。其中结构主要是有HTML标签组成。或许通俗点说，在页面body里面我们写入的标签都是为了页面的结构。表现即指css样式表，通过css可以是页面的结构标签更具美感。行为是指页面和用户具有一定的交互，同时页面结构或者表现发生变化，主要是有js组成。
web标准一般是将该三部分独立分开，使其更具有模块化。但一般产生行为时，就会有结构或者表现的变化，也使这三者的界限并不那么清晰。
W3C对web标准提出了规范化的要求，也就是在实际编程中的一些代码规范：包含如下几点

1.对于结构要求：（标签规范可以提高搜索引擎对页面的抓取效率，对SEO很有帮助）
1）标签字母要小写
2）标签要闭合
3）标签不允许随意嵌套

2.对于css和js来说
1）尽量使用外链css样式表和js脚本。是结构、表现和行为分为三块，符合规范。同时提高页面渲染速度，提高用户的体验。
2）样式尽量少用行间样式表，使结构与表现分离，标签的id和class等属性命名要做到见文知义，标签越少，加载越快，用户体验提高，代码维护简单，便于改版

# 语义化标签
## HTML语义化背景介绍
讲到语义化，我们首先来聊聊html语义化的背景，HTML结构语义化，是最近几年才提出来的，以前的html结构，都是一堆没有语义的冷冰冰的标签。最泛滥的就是div+css，以前的页面，一打开就是一堆div+css，为了改变这种这种状况，开发者们和官方提出了让HTML结构语义化的概念，并且官方w3c，也在HTML5给出了几个新的语义化的标签。

## 什么是语义化，语义化之后文档会有什么效果呢？
1.首先，语义化，顾名思义，就是你写的HTML结构，是用相对应的有一定语义的英文字母（标签）表示的，标记的，因为HTML本身就是标记语言。不仅对自己来说，容易阅读，书写。别人看你的代码和结构也容易理解，甚至对一些不是做网页开发的人来说，也容易阅读。那么，我们以后再开发的过程中，一定要注意了，尽量使用官方的有语义的标签，不要再使用一堆无意义的标签去堆你的结构。
怎么知道，自己的页面结构是否语义化，那就要看你的HTML结构，在去掉CSS样式表之后，是否，依然能很好的呈现内容的结构，代码结构。也就是说，脱掉css的外衣，依然头是头，脚是脚。赤裸裸的完整的一篇文档。这也就是，语义化之后文档的效果。
其实语义化，也无非就是自己在使用标签的时候多使用有英文语义的标签，比如h标签，在HTML中就是就是用来定义标题，还有p标签，英文是paragraph段落，table表格标签,等等。

## 为什么要语义化?
a. 为了在没有CSS的情况下，页面也能呈现出很好地内容结构、代码结构:为了裸奔时好看；
b. 用户体验：例如title、alt用于解释名词或解释图片信息的标签尽量填写有含义的词语、label标签的活用；
c. 有利于SEO：和搜索引擎建立良好沟通，有助于爬虫抓取更多的有效信息：爬虫依赖于标签来确定上下文和各个关键字的权重；
d. 方便其他设备解析（如屏幕阅读器、盲人阅读器、移动设备）以有意义的方式来渲染网页；
e. 便于团队开发和维护，语义化更具可读性，遵循W3C标准的团队都遵循这个标准，可以减少差异化。

## 写HTML代码时，应注意什么？
1.  尽可能少的使用无语义的标签div和span；
2.  在语义不明显时，既可以使用div或者p时，尽量用p, 因为p在默认情况下有上下间距，对兼容特殊终端有利；
3.  不要使用纯样式标签，如：b、font、u等，改用css设置。
4.  需要强调的文本，可以包含在strong或em标签中，strong默认样式是加粗（不要用b），em是斜体（不要用i）；
5.  使用表格时，标题要用caption，表头用thead，主体部分用tbody包围，尾部用tfoot包围。表头和一般单元格要区分开，表头用th，单元格用td；
6.表单域要用fieldset标签包起来，并用legend标签说明表单的用途；demo
7.每个input标签对应的说明文本都需要使用label标签，并且通过为input设置id属性，在lable标签中设置for=someld来让说明文本和相对应的input关联起来。
8.补充一点：不仅写html结构时，要用语义化标签，给元素写css类名时，也要遵循语义化原则，不要，随便起个名字就用，那样等以后，再重构时，非常难读。最忌讳的是不会英文，用汉语拼音代替。别那么LOW 。


# HTML5新增了哪些语义化标签？
## 1、header元素
header元素代表“网页“和”section”的页眉。通常包含H1~H6元素或者hgroup元素。作为整个页面或者内容块的标题，也可以包裹一节的目录部分，一个搜索框，一个nav，或者任何相关logo。整个页面没有限制header元素的个数，可以拥有多个，可以为每个内容块增加一个header元素
### header使用注意：
•可以是“网页”或任意“section”的头部部分；
•没有个数限制。
•如果hgroup或h1-h6自己就能工作的很好，那就不要用header。

## footer元素
footer元素代表“网页”或“section”的页脚，通常含有该页面的一些基本信息，例如：文档创作者的姓名、文档的版权信息、使用条款的链接、联系信息等等。。

### footer使用注意：
•可以是“网页”或任意“section”的底部部分；
•没有个数限制，除了包裹的内容不一样，其他跟header类似。

## hgroup元素
hgroup元素代表“网页”或“section”的标题，当元素有多个层级时，该元素可以将h1到h6元素放在其内，譬如文章的主标题和副标题的组合

### hgroup使用注意：
•如果只需要一个h1-h6标签就不用hgroup
•如果有连续多个h1-h6标签就用hgroup
•如果有连续多个标题和其他文章数据，h1-h6标签就用hgroup包住，和其他文章元数据一起放入header标签

## nav元素
nav元素代表页面的导航链接区域。用于定义页面的主要导航部分。但是我在有些时候却情不自禁的想用它，譬如：侧边栏上目录，面包屑导航，搜索样式，或者下一篇上一篇文章，但是事实上规范上说nav只能用在页面主要导航部分上。页脚区域中的链接列表，虽然指向不同网站的不同区域，譬如服务条款，版权页等，这些footer元素就能够用了。

### nav使用注意：
•用在整个页面主要导航部分上，不合适就不要用nav元素；

## aside元素
aside元素被包含在article元素中作为主要内容的附属信息部分，其中的内容可以是与当前文章有关的相关资料、标签、名词解释等。（特殊的section）
在article元素之外使用作为页面或站点全局的附属信息部分。最典型的是侧边栏，其中的内容可以是日志串连，其他组的导航，甚至广告，这些内容相关的页面。

### aside使用总结：
•aside在article内表示主要内容的附属信息，
•在article之外则可做侧边栏，没有article与之对应，最好不用。
•如果是广告，其他日志链接或者其他分类导航也可以用

## article元素
article元素最容易跟section和div容易混淆，其实article代表一个在文档，页面或者网站中自成一体的内容，其目的是为了让开发者独立开发或重用。譬如论坛的帖子，博客上的文章，一篇用户的评论，一个互动的widget小工具。（特殊的section）
除了它的内容，article会有一个标题（通常会在header里），会有一个footer页脚。
### article使用注意：
•自身独立的情况下：用article
•是相关内容：用section
•没有语义的：用div

另外，说一下，HTML5其他结构元素标签
HTML5节元素标签包括body article nav aside section header footer hgroup ，还有h1-h6和address。
•address代表区块容器，必须是作为联系信息出现，邮编地址、邮件地址等等,一般出现在footer
